Hola Miranda y equipo.

Antes que nada, me voy a presentar. Mi nombre es Ezequiel, soy Licenciado en Economía e ingresé como JR Data Scientist al área de BI dirigida por Michelina.
Durante el último mes trabajé en el proyecto de retención proactiva de clientes. Este video es para mostrar algunos resultados que me parecieron relevantes 
para compartir, y que podemos dividir en dos secciones:

- Por un lado vamos a hablar de qué tipo de clientes se dan de baja y qué los caracteriza.
- Y por otro lado, vamos a esbozar posibles soluciones que nos podría permitir anticipar algunas de estas bajas.

Entonces, comenzamos con la descipción de estos grupos. PONER CUÁNTOS SON CADA UNO.

- Cluster1: primero, identificamos que existe un grupo de clientes que se dan de baja que son de mayor edad, promedian los 60 años, que cobran su sueldo
en el banco, y que nos otorgan mucha rentabilidad en relación al resto de los grupos. Vemos que utilizan mucho el banco: tienen tarjetas de crédito cuya 
cantidad de transacciones y monto superan por mucho al resto de los grupos; realizan y reciben transferencias; registran muchas transacciones; y tienen 
débitos automáticos. Entendemos que se trata de clientes con cierto grado de fidelidad, ya que tampoco realiza transacciones en cajeros de otros bancos. 
Podríamos pensar que es un grupo de clientes fieles, conservadores, probablemente sean cabezas de familia.
Si es por encontrar alguna imagen icónica y descriptiva de ellos, diría que me hace acordar a la familia Flunders.
Consejo: evitar a toda costa que se den de baja. Podríamos bajarles la tasa de financiación de las tarjetas.

- Cluster2: luego encontramos un grupo de clientes que no reciben haberes con nosotros; generan rentabilidad baja; y no utilizan mucho el banco: tienen poco 
dinero en caja de ahorro; no tienen tarjetas de crédito ni debitos automaticos; no reciben ni hacen transferencias; no tienen seguros; no transaccionan con 
debito; muestran muy poca actividad en home banking y en cajeros automáticos, e incluso no tienen la APP. 
Eso sí, vemos que pueden tener un préstamo personal.
Podríamos decir que es un grupo de clientes que tiene cuenta con nosotros por las dudas, por si hay alguna promoción que le sirve, pero que probablemente 
tengan otro banco principal y muchos más bancos secundarios. Son clientes que no se sabe a qué banco le pertenecen de verdad.
Si es por ponerles un nombre, a mi me hacen acordar a San Lorenzo. Se llama San Lorenzo de Almagro, pero tiene su estadio en Bajo Flores y se quieren mudar 
a Boedo. No sabemos de dónde son. 
Consejo: no son clientes tan importantes para el banco, podríamos prescindir de ellos, aunque no perdemos nada en intentar ofrecer tarjetas a un 
costo promocionado.

- Cluster3: el tercer grupo no se caracteriza por generar mucha o poca rentabilidad, sino por utilizar mucho los productos del banco: incluso no recibiendo 
sus haberes con nosotros, tienen más productos que el resto de los clústers, usan débitos automáticos, realizan y reciben transferencias, se comunican 
a menudo con el callcenter, suelen tener préstamos personales, y tienen y utilizan tarjetas de crédito. 
Además, son clientes que entran comunmente en mora. 
Diría que es un grupo de clientes con poco control de si mismos, compulsivos y consumistas.
Consejo: no perderlos, bajarles las comisiones. 


- Cluster4: este cluster es muy interesante. Son los clientes que más rentabilidad le generan al banco. Reciben el salario con nosotros, registran muchos 
movimientos en cuentas, transaccionan con débito, mucha actividad en la APP y muchas transacciones en cajeros automáticos. Además, son los que más préstamos 
personales tienen, tanto en monto como en cantidad. Al mismo tiempo, paradógicamente, no tienen tarjeta visa ni master. 
Este conjunto de comportamientos me hace creer que son clientes super-activos, oportunistas, e infieles. Si bien perciben el salario con nosotros, tienen
otras cuentas bancarias y mueven el dinero según les convenga. Sería un error dejar que estos clientes se den de baja.
Nombre: traicioneros.
Imagen: COBOS.
Consejo: no perderlos, regalarle las tarjetas sin costo.

- CLuster5: el quinto grupo está conformado por clientes que no cobran el sueldo con nosotros. Se caracterizan por tener muy poca actividad: en el último
trimestre no realizaron transacciones, tienen muy poca plata en sus cajas de ahorro, no tiene débitos automáticos, reciben y hacen pocas transferencias,
no tienen la APP, y tienen tarjetas de crédito y no las usan. Sin embargo, se destaca que tienen préstamos personales. 
Al banco le generan muy poca rentabilidad. Se habrán abierto la cuenta por algún beneficio en específico que ya no está activo o está por vencerse, como
un préstamo personal. Detectó el beneficio, llegó, y se está yendo. Como referencia podemos usar un buitre.
Consejo: que se vayan. Generan poca rentabilidad y probablemente sean clientes que conocen los beneficios del banco, y aun así no utilizan los productos.

- Cluster6: el sexto grupo que encontramos tampoco percibe el sueldo en el banco, ni se caracteriza por generar mucha o poca rentabilidad. Sí es de los
grupos de clientes que más productos tienen. Tienen tarjetas pero no las usan, tiene debitos automaticos pero de bajo monto, realiza pocos movimientos,
tienen algún préstamo personal pero de bajo monto, e incluso seguros de vida o de accidentes personales. 
En resumen, son clientes con muchos producto pero poco engagement. Parece como si hubieran sido bien adquiridos pero está siendo difícil retenerlos.
Sin embargo, al tener muchos productos, es más fácil encontrar forma de seducirlos. 
Digamos que son clientes manipulables.
Consejo: mantenerlos. Bajarles las comisiones, llevarlos a su límite de consumo.

- Cluster7: del último grupo podemos decir que son clientes que reciben el salario en el banco, y por los montos que se ven, aparenta ser una población de 
ingresos medios. Es de los grupos que más dinero tienen en sus cajas de ahorro en pesos, y el que más tiene en sus cajas de ahorro en dólares.
Tienen tarjetas y no las usan. Realizaron muy pocas transacciones en el último trimestre. Tienen la APP, pero la usan poco. Es de los clientes que 
menos rentabilidad generan.
Son clientes del banco sólo por percibir el sueldo ahí. No les gusta comprar, no realizan transacciones, diría que son hippies con OSDE.
Consejo: siempre es bueno retener estos clientes. Se les puede ofrecer la venta de seguros al viajero. 


Ahora bien, dicho esto, todos ellos se dieron de baja. Si lo hicieron, es por algo.
Si bien es cierto que un cliente efectivamente se da de baja de un día para el otro, ya que basta con hacer un trámite en el banco o incluso un llamado 
terminal, todos sabemos que en realidad las personas, en los meses previos a darse de baja, van dando algunos indicios de comportamientos espciales. 
Teniendo en cuenta esto, nos enfocamos en poder identificar cuáles son estas señales y comportamientos que nos permiten anticipar las bajas, y en el 
mejor de los casos impedirlas.

Detectamos que para los meses previos a las bajas, hay patrones comunes a todos los clusters. 
Diferenciar por percentil: variables con menos variabilidad, se ve la diferencia en los percentiles más altos (caja de ahorro en USD, seguro de vida).
Veamos algunos:

- Cantidad de transacciones: si evaluamos la cantidad de transacciones en los meses previos a la baja, vemos un descenso muy claro. Este gráfico indica,
para cada período, la mediana de la cantidad de transacciones hechas en los últimos tres meses, en este caso el cluster 1. 
- Monto en caja de ahorro: mediana del monto en la caja de ahorro, en los meses previos a la baja, en este caso el cluster 4, ajustado por inflación.
- Monto en caja de ahorro en USD: percentil 80 del monto en caja de ahorro en USD.

Tableros de control por parte de nuestros analistas, establecer sistemas de alerta automatizadas que detecten caídas porcentuales importantes en 
variables sensibles.























Cluster 1: clientes de mayor edad y más antiguos, que le otorgan al banco mucha rentabilidad, sea por comisiones altas o por el dinero que el cliente tiene
en el banco. Tienen más débitos automáticos que el resto y de mayor monto. Realizan muchas transacciones. Tienen algún seguro, reciben salario en el banco. 
Se comunican y realizaron alguna transacción con el callcenter; van al banco a hacer consultas, realiza más transacciones en ATMs que el resto. No realiza 
tantas transaccioens en ATMs de otros bancos (fidelidad?), mucho movimiento en cuentas, pueden llegar a ser morosos. Cluster con el que más dinero se 
gana por inversiones del cliente. 
ACTIVOS, FIDELIDAD, CABEZA DE FAMILIA, BANCO-DEPENDIENTE, CONSEVADORES. CLIENTES QUE NO HAY QUE PERDER.
Nombre: familia mainstream.
Imagen: familia Flunders.

Cluster 2: tienen algo de antiguedad, pero generan baja rentabilidad, poco dinero en caja de ahorro, casi nada en caja de ahorro en USD, no transacciona 
con debito, no tiene tarjeta visa ni master, no tienen debitos automaticos, no reciben transferencias ni hacen transferencias, 
poca actividad en home banking, no hace transacciones en ATMs, poco movimiento en cuentas, no tiene la APP. Puede tener algun préstamo personal.
EX-CLIENTE ACTIVOS? TIENEN EL BANCO POR LAS DUDAS; NO GENERAN DINERO, PROBABLEMENTE TENGAN OTRO BANCO; NO SE CONOCE MUCHO DE ELLOS;
QUIZÁ SON PERSONAS QUE PODRÍAN GENERAR RENTABILIDAD SI FUERA EL BANCO PRINCIPAL.
Nombre: los sin barrio. 
Imagen: SAN LORENZO.

Cluster 3: rentabilidad media, uso medio de la tarjeta de débito, tiene tarjeta visa y master pero la usa poco. Tienen productos. Tienen prestamos personales 
de monto medio. Puede tener algún seguro. No percibe salario en el banco. Tiene débitos automáticos. Realiza y recibe algunas transferencias. Realizó 
transacciones con callcenter, va al banco a hacer consultas, MOROSOS en mastercard, MOROSOS en Visa (hace más tiempo).
Nombre: timberos. 
Imagen: DI CAPRIO EN LOBO DE WALL STREET.

Cluster 4: generan alta rentabilidad, nulas transacciones visa, pocas tarjetas master, no cobran comisiones de mantenimiento, bajo limite de 
financiacion Master, bajo limite de compra master, mucha transaccion con debito, no tiene tarjeta visa ni master, tienen prestamos personales de alto monto, 
recibe salario en el banco, salarios altos, tiene más debitos automaticos, va al banco a hacer consultas, realiza más transacciones en ATMs que el resto,
realiza más transaccioens en ATMs de otros bancos que el resto (infidelidad?), mucho movimiento en cuentas, mucha actividad en la APP, cluster con el que 
más dinero se gana por intereses. 
SUPER ACTIVOS, INFIDELIDAD, OPORTUNISTAS. Quizá se les puede enchufar las tarjetas, que no tienen... Reciben el salario, usan productos del banco 
cuando les conviene, pero no usan tarjetas. 
Nombre: traicioneros.
Imagen: COBOS.

Cluster 5: en el último trimestre no realizó transacciones, cluster que menos rentabilidad genera al banco, poco en caja de ahorro, cobran comisiones 
de mantenimiento, no tienen home banking, no cobra el sueldo, no ahorra en USD, no transacciona con debito, tiene tarjeta visa y master y no las usa, 
no tiene debitos automaticos, recibe muy pocas transferencias y no hace transferencias, poca actividad en home banking, poco movimiento en cuentas, 
no tiene la APP, no hace transacciones en ATMs. Poca antiguedad, puede tener un préstamo personal, pero de los más bajos. 
POR LAS DUDAS. SUPER OPORTUNISTAS. TIENEN LAS TARJETAS Y NI LAS USARON, SÓLO QUIEREN EL PRÉSTAMO.
El cliente ni usa el banco, y se le cobra comisiones. Lógicamente se va a dar de baja. Se habrán abierto la cuenta por algun beneficio en específico que
ya no está activo o está por vencerse (préstamo). Interesante comparar con cluster 2.
Nombre: buitres.
Imagen: GRIESA.

Cluster 6: no percibe sueldo en el banco. No se garantiza por generar ni mucha ni poca rentabilidad. De los clientes que más productos tienen. 
Poco en caja de ahorro. Usan la tarjeta que tienen, pero poco. Tiene debitos automaticos. De los que menos movimientos realizan. Tiene la APP pero la usan 
poco. Si tienen home banking, lo usan poco. Tiene tarjeta visa y la usa muy poco; tiene tarjeta master y no la usa. Puede tener algun prestamo personal, 
pero de bajo monto. Puede tener seguro de vida y de accidentes personales. 
MUCHOS PRODUCTOS, PERO POCO ENGAGEMENT. NO ES BANCO PRINCIPAL. SE LOS ADQUIRIÓ BIEN, PERO ESTÁ SIENDO DIFÍCIL RETERNERLOS. INTUITIVAMENTE SE DARÁN DE BAJA.
Nombre: clientes manipulables.
Imagen: manipulador títere.

Cluster 7: recibe salario en el banco, cluster de ingresos medios. De los que menos rentabilidad generan. Tienen productos. Junto con Cluster1, son los que 
mayor monto tienen en caja de ahorro. Tienen caja de ahorro en USD. Tiene tarjeta visa y no la usa, tiene tarjeta master y no la usa. No realizaron tantas 
transacciones en el último trimestre. Puede tener préstamo personal, pero de muy bajo monto. Tiene la APP, la usa un poco. 
SON CLIENTES DEL BANCO SOLO POR PERCIBIR SUELDO AHI. NO LES GUSTA COMPRAR; NO REALIZAN TRANSACCIONES. 
Nombre: hippie con OSDE.
Imagen: un hippie con OSDE.







