Además de este archivo de instrucciones, la entrega consta de cuatro archivos:
- "competencia_01_new": datos crudos.
- data_cleaning_Ezequiel_Tokman: archivo en el que se realiza algo de feature engineering y se genera el CSV final, data_cleaned_04.
- data_cleaned_04: archivo generado en data_cleaning_Ezequiel_Tokman, que sirve como input final del modelo.
- z101_PrimerModelo_Ezequiel_Tokman: archivo de procesamiento de datos.

Los hiperparámetros fueron obtenidos luego de realizar Grid Search y hacer distintas pruebas. 
También se realizó Optimización Bayesiana, aunque en este caso no se obtuvo mejor resultado que en Grid Search.
