Además de este archivo de instrucciones, la entrega consta de dos archivos:
- data_cleaning_Ezequiel_Tokman: archivo en el que se realiza algo de feature engineering y se genera el CSV final, data_cleaned_04.
- z101_PrimerModelo_Ezequiel_Tokman: archivo que corre el modelo, con los parámetros elegidos en el score final.

Los hiperparámetros fueron obtenidos luego de realizar Grid Search y hacer distintas pruebas. 
También se realizó Optimización Bayesiana, aunque en este caso no se obtuvo mejor resultado que en Grid Search.

Nota: por como creé el archivo originalmente, la clase ternaria BAJA+2 la creé como "baja t+2". 
